# 目录

0.1样本空间、事件、概率。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …四

0.2条件概率和独立性。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …五

0.3随机变量。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6条

**1**      随机变量、期望和方差7

1.1       随机变量的期望. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …八

1.2       方差。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9条

**2**      随机变量的独立性10

**3**      共同分配10

3.1       Ber（p）分布. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …十

3.2       Bin（n，p）分布。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10条

3.3       泊松分布. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …11个

**4**      协方差、相关和回归13

**5**      相关与回归14

**6**      回到共同分配15

6.1       几何分布。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .15条

6.2       负二项分布. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …16个

**7**      连续分布16

7.1       正态或高斯分布. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .16条

 

7.2       均匀分布。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …16个

7.3       指数密度。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .17条

7.4       伽马密度. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …17年

**8**      变量转换18

**9**      分布函数与分位数变换19

**10**  接缝密度21

**11**  转换下的接头密度22

11.1   绕行到卷积。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …23个

**12**  转换下的接头密度24

12.1   线性变换。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …24个

12.2   可逆线性变换. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .25点

12.3   一般可逆变换. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …26年

**13**  不可逆变换下的联合密度28

**14**  更多有序统计：固定i 29的X（i）密度

14.1   方法一。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .29条

14.2   方法二。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …29年

14.3   方法三。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …30个

14.4   统一订单统计。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …30个

14.5   独立制服的最大值。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .31条

14.6   独立指数的最小值。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …31年

**15**  中心极限定理32

**16**  分布收敛33

**17**  弱大数定律35

**18**  力矩生成函数36

**19**  使用MGFs 37证明CLT

**20**  关于CLT 39的两点评论

 

**21**  再论弱律与概率39的收敛性

**22**  Slutsky定理、连续映射定理及其应用42

**23**  三角法46

**24**  Delta方法在方差稳定变换中的应用47

24.1   激励方差稳定转换。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …47个

24.2   方差稳定变换的构造。. . . . . . . . . . . . . . . . . . …48个

24.3   回到伯努利的例子. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …48个

24.4   回到泊松例子。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .49点

24.5   卡方检验。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …50个

24.6   几何示例. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …50个

**25**  g0（θ）=051时的Delta方法

**26**  条件52

26.1   基础知识. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …52年

26.2   离散随机的条件分布、全概率律和贝叶斯规则

变量。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …52年

**27**  离散随机变量的条件55

**28**  连续随机变量的条件密度55

**29**  条件密度与接头密度成正比57

**30**  条件密度与独立性58

**31**  连续随机变量的全概率律和贝叶斯规则58

**32**  连续随机变量的全概率定律和贝叶斯规则59

**33**  一般随机变量的LTP和Bayes规则61

33.1   X和Θ都是离散的. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .61点

33.2   X和Θ都是连续的。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .61点

33.3   X是离散的，而Θ是连续的. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …61年

33.4   X是连续的，而Θ是离散的。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …62年

 

**34**  条件接缝密度63

**35**  条件关节密度64

35.1   正态先验正态数据模型的应用。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …66年

**36**  条件期望67

36.1   迭代/总期望定律. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …68年

36.2   迭代/总期望定律。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …69个

36.3   总期望定律在统计风险最小化中的应用. . . . . . …69个

**37**  条件方差71

**38**  随机向量72

**39**  随机向量73

**40**  对称矩阵的绕道谱定理74

40.1   正交基。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .74点

40.2   谱定理。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …75个

40.3   谱定理的三个应用. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .76点

40.3.1    每个对称半正定矩阵都是协方差矩阵。. . . . . . …76年

40.3.2    变白。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …77个

40.3.3    随机向量的第一主成分。. . . . . . . . . . . . . . . . . . …77个

**41**  最佳线性预测77

**42**  最佳线性预测79

**43**  剩余81

**44**  绕道：舒尔补充81

**45**  偏相关82

**46**  偏相关和逆协方差83

**47**  偏相关和最佳线性预测85

**48**  当Y是随机向量时的BLP 87

**49**  随机向量的矩母函数88

**50**  多元正态分布89

50.1   多元正态的矩母函数。. . . . . . . . . . . . . . . . . . …89年

50.2   与i.i.d N（0,1）随机变量的连接。. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .90分

**51**  多元正态分布的联合密度90

**52**  多元正态随机变量90的性质

**53**  多元正态随机变量的性质92

**54**  幂等矩阵与卡方分布92

**55**  多元正态分布95

**56**  关于多元正态分布和卡方分布的一些注记97

**57**  多元正态分布98

我们将通过对大学生概率材料的复习来开始这门课程。复习会很快，大约六节课就可以完成。

## 0.1样本空间、事件、概率

概率论在偶然或随机实验的情况下被调用在这样一个随机实验中，样本空间是所有可能结果的集合，我们用Ω表示例如，假设我们掷硬币两次那么一个合理的样本空间是{hh，ht，th，tt}。

样本空间的子集称为事件例如，在上面的例子中，{hh，ht}是一个事件，它表示两个抛出中的第一个导致头部的事件。类似地，两次投掷中至少有一次造成头部的事件用{hh，ht，th}表示。

给定一组事件A1，A2，。。。，

\1.    表示A1不发生的事件。我们说这是事件A1的补充。

\2.    ∪i≥1Ai表示A1，A2发生。

\3.    ∩i≥1Ai表示所有A1，A2发生了。

概率定义为将事件映射（或关联）到介于0和1之间的实数并满足某些自然一致性属性的函数具体来说，P是一个概率，前提是：

\1.    每次事件A的0≤P（A）≤1。

\2.    对于空子集Φ（=不可能事件），P（Φ）=0

\3.    对于整个样本空间（=特定事件），P（Ω）=1。

\4.    如果事件A是事件序列A1、A2的不相交并，。。。（这意味着A中的每个点恰好属于集合A1，A2，…）中的一个），则P（A）=Pi≥1 P（Ai）。

示例0.1（非转换骰子）考虑以下一组骰子：

*1.*    模具A有2，2，4，4，9，9面。

*2.*    模具B有边1、1、6、6、8、8。三。模具C有3、3、5、5、7、7面。

A滚动的次数比B高的概率是多少？B滚得比C高的概率是多少？C滚得比A高的概率是多少假设，在任何骰子中，所有的结果都是一样的。

## 0.2条件概率和独立性

考虑概率P和事件B，其中P（B）>0然后我们可以定义每个事件A的P（A | B）为

（一）

P（A | B）称为给定B的条件概率。

这里有两个非常有趣的问题，来自Mosteller的愉快的书（题为50个挑战性的概率问题），说明了条件概率的使用。

例0.2（摘自Mosteller的书（问题13；囚犯困境））。三名囚犯，A、B和C，显然有着同样良好的记录，已经申请假释假释委员会决定释放三人中的两人，囚犯们知道这一点，但不知道是哪两人囚犯A的看守朋友知道谁会被释放。囚犯A意识到，询问典狱长A是否要被释放是不道德的，但想到要问一个囚犯的名字，而不是他自己要被释放。他认为在他提出要求之前，他被释放的机会是2/3他认为如果典狱长说“B会被释放”，他自己的机会现在已经下降到1/2，因为A和B或者B和C都会被释放所以A决定不通过询问来减少他的机会。然而，A的计算是错误的解释一下。

例0.3（摘自Mosteller的书（问题20：三角决斗））甲、乙、丙三方将进行一场三角手枪决斗大家都知道A命中目标的几率是0.3，C是0.5，B从不失误。他们将按顺序A、B、C依次射击他们选择的目标（但一名击中者失去了进一步的转弯，不再被击中），直到只有一名男子未被击中为止。A的策略应该是什么？

我们说两个事件A和B是独立的（在概率P下），如果

P（A | B）=P（A）。

等效地，独立性由P（A∩B）=P（A）P（B）或P（B | A）=P（B）给出。

涉及条件概率的一个非常重要的公式是Bayes规则。上面写着

（二）

你能从条件概率的定义（1）中得出这个结论吗？

这里有一个非常有趣的应用贝叶斯规则。

例0.4考虑一个癌症的临床测试，它可以产生阳性或阴性的结果假设一个真正患有癌症的病人有1%的机会在未被发现的情况下通过测试另一方面，假设一个没有癌症的病人有5%的几率得到阳性的检测结果假设2%的人口患有癌症。假设一个接受过检测的病人得到了阳性检测结果，他们患癌症的概率是多少？

假设C和Cc分别是患者有癌和无癌的事件。还假设+和-分别是测试产生正结果和负结果的事件。根据提供的信息，我们已经

P（－| C）=0.01 P（＋| Cc）=0.05 P（C）=0.02。

我们需要计算P（C |+）。根据贝氏法则，我们有

.

因此，这名患者患癌症的概率（假设测试结果为阳性）约为29%这尤其意味着，即使检测结果呈阳性，他们仍然不太可能患上癌症（尽管癌症的概率从2%增加到29%）。上述计算的另一个有趣的方面是

P（+=P（+C）P（C）+P（+C）P（Cc）=0.99*0.02+0.05*0.98=0.0688。

这意味着该检测将在大约7%的时间内产生阳性结果（注意，只有2%的人患有癌症）。

现在假设P（C）=0.001（与P（C）=0.02相反），并假设P（－| C）和P（＋| Cc）与之前一样保持在0.01和0.05。那么

P（+=P（+C）P（C）+P（+C）P（Cc）=0.99*0.001+0.05*0.999=0.0509。

在这里，真正的癌症发病率为0.001，表观发病率为0.05（增加了50倍）。在美国步枪协会（National Rifle Association）正在进行一项调查的背景下，不妨考虑一下这一点，调查对象是在过去一年中是否使用枪支自卫的公民。取C为真用法，+为报告用法。如果真的只有千分之一的人用枪自卫，那么二十分之一的人会用枪自卫这些例子摘自丹尼斯·林德利（Dennis Lindley）的一本名为《理解不确定性》（Understanding Uncertainty）的书（我觉得概率论和统计学的每个学生都应该读这本书）。

## 0.3随机变量

随机变量是一个函数，它将一个数字附加到样本空间的每个元素上。换句话说，它是一个将样本空间映射为实数的函数。

例如，在掷硬币50次的机会实验中，人头的数目是一个随机变量另一个随机变量是第一条尾巴前面的头数另一个随机变量是模式hththt出现的次数。

许多现实生活中的数据，例如（a）伯克利明天的平均气温，（b）这个房间里随机挑选的学生的身高，（c）我明天将接到的电话数量，（d）赫斯特大街9月份发生的事故数量，等等，都可以作为随机变量来处理。

对于每个事件A（回想一下，事件是样本空间的子集），可以关联一个随机变量，如果A发生，则取1，如果A不发生，则取0这称为对应于事件A的指示符随机变量，并由I（A）表示。

随机变量的分布，非正式地说，是对随机变量所取的一组值及其概率的描述。

如果一个随机变量X取一个有限或可数的可能值的不确定集（在这种情况下，我们说X是一个离散随机变量），它的分布由值a1，a2，。。。加上概率的具体说明：

P{X=ai}对于i=1,2，。。。。

将ai映射到P{X=ai}的函数称为离散随机变量X的概率质量函数（pmf）。

如果一个随机变量X取一组连续的值，它的分布通常由一个称为概率密度函数（pdf）的函数来描述。pdf是R上的一个函数f，它满足f（x）≥0对每个x∈R和

.

随机变量的pdf f可用于计算每个集合a通孔的P{X∈a}

Z轴

P{X∈A}=f（X）dx。

一个

注意，如果X有密度f，那么对于每个y∈R，

.

重要的是要记住，随机变量的密度函数f（x）并不代表概率（特别是，f（x）取的值远大于1是很常见的）相反，f（x）的值可以被认为是一个比例常数。这是因为通常（只要f在x处是连续的）：

.